UNSERE UTOPIE
EINER HUTOFREIEN
INNENSTHDT!

Seitlahren gehen wir freitags auf die Straße, um Für Klimagerechiigkeit
zu demonsiriereim Traizdern wird unser Anliegen, paliiische und
wirtschaftliche Entscheidungen im Kern auf die Erhaltung unser aller
lebensgrundlagen auszuriehten, immer und immer wieder ignorierl. Wie
kann das sein, obwohl es doch die größte 5elbstverslöndlichkeii sein

sollle?

Henne am 15.09. haben sich verschiedene Klimagerechlig ilsgruppen deshalb

 

dazu entschieden, das Zeichen, das wir setzen, auszuweilen.

Heute demonstrieren wi nicht nur, heute handeln wir. Das Stadtbild, das wir
im Rahmen lokaler Klimaschurzbemühungen so dringend brauchen, schalfen
wir heute selbst,

Wir brauchen eine kansequenle Verkehrswende, die den lndiv‘idudlverkehr
rnit Pkws endlich hinter sich lässt und Weg bereitei l'

 

grünere und sozialere
Foribewegungsmlﬂel wie Fahrräder und den öffentlichen Nahverkehr,
insbesondere in der engen lnnensladl Göitingens können alle Menschen von
einer derartigen Umstrukturierung proﬁl.eren. Eine autelreie lnnenstedi ist
sicheren gesünder, grüner, klimafreundlicher und bietet mehr Plan lt'i'r das
gemelnscltuliliche Leben. Das wollen wir heute zeigen.

e lnnensludl mit verschiedenen bunien Aktionen für

 

Deswegen maehen w
einige Zeit unxugiznglich lür Privai-Pkws und schalien somit unsere Utopie
einer zukunltslähigen lnnensludl. Schnapp dir deine Freund‘innen, komm
bei unseren Aktionen vorbei und leiere die euiefreie lnnenstodi mit uns.
