---
layout:        events
title:         "Die falschen energiepolitischen Prioritäten Russlands"
subtitle:      "Der Krieg in der Ukraine hat auch seine Wurzeln im Klimawandel"
date:          2022-02-25T18:00:00+01:00
publishdate:   2021-11-17T00:00:00+01:00
image:         "/img/banner/2021-02-05_welt_in_der_hand.jpg"
author:        "Parents for Future für das Göttinger Klimabündnis"
draft:        false
---

Die Ereignisse der vergangenen Tage machen fassungslos. Das schon
erfolgte und das noch kommende Leid der Bevölkerung durch diesen
völkerrechtswidrigen Angriffskrieg ist kaum abzuschätzen. Dieses Leid
und die darauf folgenden Fluchtbewegungen wahrzunehmen, und die
Bedingungen zu schaffen, dass die Flüchtenden in Europa in Sicherheit
gebracht werden, muss die dringlichste und vorangige Aufgabe der Politik
der nächsten Tage und Wochen sein.

Von einer Zeitenwende in der Politik ist die Rede. Diese Aussage wird
dann allerdings meist speziell damit hinterlegt, dass die bisherigen
Orientierungspunkte der Diplomatie zwischen Russland und dem Westen, der
EU und Deutschlands versagt haben, dass die Friedensordnung in Europa in
Frage gestellt ist, und dass die europäische bzw. weltweite
Sicherheitsarchitektur neu überdacht werden muss. Aus den Aussagen
Putins zumindest lässt sich mittlerweile klar erkennen, dass für ihn die
Bedrohung in dem besteht, was wir als Demokratie bezeichnen.

Der Krieg in der Ukraine ist auch eine Auseinandersetzung um die Klimakrise
---------------------------------------------------------------------------

Aber es lässt sich auch etwas anderes erkennen, das bisher eher in
zweiter Linie betrachtet wird, aber das ebenfalls einen beträchtigen
Einfluss auf die Entscheidungen im Kreml haben dürfte: die geopolitische
Energiepolitik.

Der Anteil der Ausbeutung an Bodenschätzen am russischen
Bruttoinlandsprodukt betrug 2021 mehr 12%[^1] des russischen
Inlandsproduktes. Der Anteil fossiler Energieträger an der Ausfuhr der
genannten Bodenschätzen beträgt etwa 70%[^2] Durch die starke Erhöhung
der Gas- und Ölpreise dürften sich diese Anteile in beiden Fällen
mittlerweile erhöht haben.

Die Ausbeutung fossiler Energien wird in Russland durch staatseigene
Konzerne betrieben. Fossile Energien stellen damit eine beträchtliche
direkte Einnahmequelle des Staates dar. Ein Rückgang dieser Einnahmen
würde die bestehenden Machtstrukturen in Russland in ernste Bedrängnis
bringen. Es sind bislang keine Maßnahmen Russlands bekannt, sich aus
dieser fossilen Abhängigkeit zu befreien und zum Beispiel erneuerbare
Energien in nennenswertem Umfang zu entwickeln oder zu fördern.

Dieses Geschäftsmodell der russischen Machthaber ist daher durch die
Pariser Klimaziele direkt bedroht. Jedes Land, dass sich von fossilen
Energieträgern befreit, unterminiert dieses Geschäftsmodell. Jede
demokratische Entscheidung, die in diese Richtung geht, wird daher
massiv bekämpft. Das erklärt das Feindbild der Grünen in den Augen
Putins genauso wie die massive Einflussnahme Russlands in die Wahlen der
USA zugunsten Donald Trumps.

Die Rolle der Gas-Pipelines
---------------------------

Geostrategisch spielen damit insbesondere die großen russischen
Pipelines eine wesentliche Rolle für den Machterhalt der russischen
Führung. Dabei geht es vor allem um die Leitungen durch die Ukraine,
durch Weissrussland und um NordStream.

Die Möglichkeit, dass die Ukraine den Gashahn zudrehen kann, wie dies im
Russisch-ukrainischen Gasstreit[^3]
deutlich geworden war, stellte und stellt daher für Russland eine ernste
Bedrohung dar. NordStream 1 Pipeline war die Antwort, aber sie war nicht
ausreichend, um die Ukraine umgehen zu können. Daher wurde mit Hochdruck
und mit starker deutscher Unterstützung NordStream 2 gegen die Warnungen
vieler europäischer Staaten und der USA installiert. Das Interesse der
USA, Gas in die EU zu liefern, macht diese hier zwar unglaubwürdig, aber
deswegen sind die Warnungen nicht falsch. Aus dem Verlauf der Pipelines
in der Ukraine im folgenden Bild[^3] lässt sich im Übrigen bereits das
geostrategische Interesse Russlands am Donbass erkennen.
![](/img/post/2022-02-25-GaspipelinesNachDeutschland.png)

Dass nun in Deutschland eine Regierung sitzt, die sich auf absehbare
Zeit von fossilen Energien unabhängig machen will, und dass das
Wirtschafts- und Aussenministerium von einer Partei geleitet wird, die
sich immer klar gegen Nordstream 2 gestellt hat, bedeutet aus Sicht des
russischen Machthabers die Gefahr erstens des Verlustes an Einfluss und
Gewinn und zweitens der Abhängigkeit von Entscheidungen in der Ukraine.
Dies dürfte beim Entschluss zum Überfall auf die Ukraine eine
wesentliche Rolle gespielt haben, und stellt eine bessere Erklärung dar,
als die unsinnigen Behauptungen Putins zur Begründung seiner
Kriegsentscheidung. Jedenfalls lässt sich feststellen, dass trotz eines
Krieges in der Ukraine sich die Gaslieferungen aus Russland nicht
verändern. Die Versorgungssicherheit muss aus russischer Sicht unbedingt
aufrecht erhalten bleiben.

Falsche energiepolitische Prioritäten und harte Fakten der Klimapolitik
-----------------------------------------------------------------------

Eine solche Erklärung legt nahe, dass nicht Fehler in der Diplomatie,
Unentschlossenheit des Westens, mangelnde oder überhöhte militärische
Unterstützung der Ukraine, eine Umzingelung durch die Nato oder der
Wahnsinn eines Machthabers der Auslöser des Krieges waren, sondern dass
die falschen energiepolitischen Prioritäten und harte Fakten der
Klimapolitik Russland um sich schlagen liess. Es wäre eine bittere
Erkenntnis, die auch für die Zukunft nichts Gutes ahnen liesse. Es gibt
noch etliche andere Länder, viele davon ebenfalls von Despoten
beherrscht, die sich nicht von ihren fossilen Träumen lösen können.

Aber neben den Überlegungen, wie es zu diesem Krieg kommen konnte, rückt
auch die Frage, wie auf diesen Angriff auf die weltpolitische Ordnung zu
antworten ist, in den Fokus. Gegenüber den bellezistischen Rufen nach
Militär und Waffen hat sich derzeit die Erkenntnis durchgesetzt, dass
harte Sanktionen das Mittel der Wahl sind. Aber in dieser Erkenntnis
werden bewusst oder unbewusst die fossilen Energien weitgehend
ausgeblendet. Ein Stop der Gaslieferungen wird nicht als Sanktionsmittel
der EU oder Deutschlands gegenüber Russland gesehen, sondern umgekehrt
als Bedrohungsszenario einer mögliche Antwort Putin gehandelt. Das geht
soweit, dass selbst die Sperrung des Zugangs zum internationalen
Zahlungsverkehr (SWIFT) für Russland, einem erwiesenermaßen sehr
wirkungsvollen Instrument, hauptsächlich deshalb von Deutschland und der
EU derzeit nicht in Erwägung gezogen wird, weil dann ja die
Gasrechnungen nicht mehr bezahlt werden könnten.

Stop der Gas- und Öllieferungen aus Russland
--------------------------------------------

Bei der Betrachtung der möglichen Szenarien für Sanktionen gegenüber
Russland wurde in einer Studie des Kieler Instituts für
Wirtschaftsforschung: \"Mit diesen Sanktionen trifft der Westen
Russlands Wirtschaft am stärksten\"[^4] vor zwei Tagen (Mittwoch,den
23.2.2022) auf das genaue Gegenteil hingewiesen.

Demnach hätte ein Handelsstopp mit Gas einen Einbruch der russischen
Wirtschaftsleistung um knapp 3 Prozent zur Folge, ein Handelsstopp mit
Öl einen Einbruch um gut 1 Prozent. Für Deutschland und die EU wären die
wirtschaftlichen Schäden in beiden Fällen hingegen äußerst gering.

Speziell bei einem Gasstop würde nach dieser Studie das
Bruttoinlandsprodukt sogar leicht, um 0,1%, zulegen.

Grund für das Plus ist, dass die westlichen Verbündeten die fehlenden
Importe Russlands durch Produkte der Bündnispartner ersetzen würden und
hier Deutschland besonders wettbewerbsfähig ist. Im Falle eines
Gasembargos hätte Deutschland beispielsweise bei der energieintensiven
Produktion bzw. Verarbeitung von Metallen einen Kostenvorteil, weil sein
Energiemix nur zu verhältnismäßig geringen Teilen aus russischem Gas
besteht.

Neben diesen Auswirkungen auf das BIP muss aber auch besonders
hervorgehoben werden, dass derartige Sanktionen eben wegen der
Staatsnähe der Lieferanten eine solche Entscheidung die Verantwortlichen
viel punktgenauer treffen würde und die direkten Auswirkungen auf das
russische Volk geringer wären.

Radikaler Ausbau der Erneuerbaren jetzt
---------------------------------------

Eine solche Entscheidung setzt natürlich eine scharfe Umkehr von der
bisherigen Energiepolitik voraus. Sie ist allerdings auch weitgehend
deckungsgleich mit den Forderungen der Klimabewegung seit etlichen
Jahren: Radikaler Ausbau der Erneuerbaren und entsprechender
Speicherkapazitäten für daraus gewonnene Energie. Nur mit Photovoltaik,
Windkraft und erneuerbarem Wasserstoff können wir uns einerseits von
geopolitischen Machtansprüchen unabhängig machen und andererseits die
aus diesen Machtansprüchen abgeleiteten menschenfeindlichen Greueltaten
auf das Schärfste zurückweisen, und die Verantwortlichen wirklich
empfindlich treffen. Dies gilt für Deutschland, die EU und weltweit.

-   Solidarität mit dem ukrainischen Volk
-   Stop aller Gas- und Öllieferungen aus Russland

Dieser Beitrag wurde mit kleinen Kürzungen als Rede auf der
Demonstration gegen Krieg, Grenzen und Imperien am 25.2.2021 gehalten.

[^1]: siehe: Russland in Zahlen 2021, S.5,
    <https://russland.ahk.de/infothek/medien/russland-in-zahlen>

[^2]: siehe: GTAI: Russland, Wirtschaftsdaten Kompakt, November 2021,
    S3,
    <https://www.gtai.de/resource/blob/18370/b48a9e2d8891af71d60fb1850c90b8a9/GTAI-Wirtschaftsdaten_November_2021_Russland.pdf>

[^3]: siehe: <https://de.wikipedia.org/wiki/Russisch-ukrainischer_Gasstreit>

[^4]: siehe: <https://www.ifw-kiel.de/de/publikationen/medieninformationen/2022/mit-diesen-sanktionen-trifft-der-westen-russlands-wirtschaft-am-staerksten/>


