---
layout:        posts
title:         "Einbahnstraßenregelung im Rahmen des Radentscheids"
subtitle:      "Linienbusführung im Ostviertel"
date:          2024-05-21T10:40:00+01:00
publishdate:   2024-05-20T00:00:00+01:00
image:         "/img/banner/2023-06-23-KidicalMass.jpg"
author:        "Göttinger Klimabündnis"
showtoc:      true
draft:        false
---

# Der Radentscheid

Die Initiative GöttingenZero hat in einem Bürgerbegehren erreicht, dass
die Göttinger Bürger\*innen zur Europawahl über etliche Vorschläge zur
Verbesserung der Radinfrastruktur in Göttingen, einer der wesentlichen
Säulen einer Verkehrswende, abstimmen können.

In nunmehr knapp drei Wochen wird diese Abstimmung stattfinden, aber in
der laufenden unsäglichen Diskussion um die Kosten treten die
Möglichkeiten der Maßnahmen weitgehend in den Hintergrund.

Auch wenn Göttingen immer wieder bei bundesweiten Vergleichstests zur
Radinfrastruktur relativ gut abschneidet, gibt es noch viele ernste
Gefahrenpunkte und Bereiche, in denen Autofahrer ermutigt werden, sich
über geltende Verkehrsregeln, zum Beispiel zur Abstandshaltung zum
Radverkehr, hinweg zu setzen. Dies ist besonders bei einigen wichtigen
Verbindungsstraßen im Ostviertel der Fall. Auch bei den Autofahrern ist
daher die Forderung nach einer Trennung von Auto- und Radverkehr
zunehmend beliebter.

Eine solche Trennung ist an den Straßen im Ostviertel wegen der Breite
der Straßen nur durch eine Einbahnstraßenregelung zu erreichen. Dass
eine solche Regelung für alle Verkehrsteilnehmer zu einer deutlichen
Entlastung führen kann, hat sich in vielen Beispielen in anderen
Städten, aber auch schon in Göttingen gezeigt.

Allerdings ist in solchen Fällen durch die Umleitung des Busverkehrs in
der einen Richtung eine Veränderung der bestehenden Anbindung durch
Haltestellen unumgänglich.

![bestehender Stadtlinienplan](/img/post/2024-05-21-GöVB_Stadtlinienplan_Goettingen_SuedOst.png) *Abb.1: Der
bestehende Stadtlinienplan der GöVB im Ostviertel.*

Daher muss sorgfältig geprüft werden, ob eine akzeptable Lösung für eine
Erreichbarkeit der Linien für die wichtigsten Zielgruppen erhalten
bleibt.

Die folgenden Vorschläge bestätigen das. Mit entsprechenden Varianten
der Linienführung lässt sich sogar eine deutliche Verbesserung der
Abdeckung durch Haltepunkte erreichen.

## Vorschlag des Radentscheids zur Einbahnstraßenregelung

Im Ostviertel im Bereich Friedländer Weg / Düstere-Eichen-Weg /
Dahlmannstraße sollen die folgenden Veränderungen vorgenommen werden:

****Maßnahmen: A, C, D, E****

-   *Friedländer Weg / Düstere-Eichen-Weg (1370 m, Am Steinsgraben bis
    Dahlmannstraße, mit Anpassung Linienbusführung*
-   *Merkelstraße / Dahlmannstraße (1290 m, Am Steinsgraben bis
    Düstere-Eichen-Weg, mit Anpassung Linienbusführung)*
-   *Wörthstraße (480 m, Breslauer Straße bis Am Steinsgraben)*

# Vorschlag des Göttinger Klimabündnis zur Umsetzung

Da es sich bei den vorgeschlagenen Maßnahmen in diesem Bereich um einen
sehr wesentlichen Teil der Verbesserung der Rad-Infrastruktur in
Göttingen handelt, und eine Radverbindung auf den Parallelstraßen wegen
mehrfacher Bergauf- und Bergab-Strecken nur schlecht angenommen werden
wird, ist die Linienbusführung vom Klimabündnis hier genauer untersucht
worden.

Die Linienbusführung ist in diesem Bereich komplex, wie im Ausschnitt
des GöVB-Stadtlinienplan in Abb.1 zu erkennen ist. Zudem bedienen die
Linienbusse auf dem Friedländer Weg ein Altersheim, die BBS 1
Arnoldischule und das Hainberggymnasium. Trotzdem sind die notwendigen
Änderungen der Streckenführung aus Sicht des GöKB mit vertretbarem
Aufwand auch unter Erhalt dieser Anbindungen umsetzbar. Ja es lässt sich
sogar zusätzlich eine weiteres Altersheim in der Münchhausenstr. besser
integrieren.

## Streckenführung

Die Wörthstraße wird nicht von den Linienbussen der GöVB genutzt und
braucht daher nicht betrachtet zu werden.

Wegen der Aufteilung des Verkehrs am Eichendorff-Platz und am
Friedländerweg Ecke Steinsgraben ist eine Verkehrsführung auf dem
Düstere Eichenweg und dem Friedländer Weg in Nord-Süd-Richtung
günstiger. Andernfalls würden sich die Verkehrsflüsse in
Süd-Nord-Richtung mit dener der Nord-Süd-Richtung an den
Kreuzungspunkten überschneiden, was zusätzliche Ampeln nötig machen
würde und den Verkehrsfluss insgesamt unnötig verlangsamt. Die Dahlmann-
und Merkelstraße werden dann entsprechend nur in Süd-Nord-Richtung
befahren, was insgesamt einer Befahrung entgegen dem Uhrzeigersinn
entspricht (siehe Kreisverkehr-Richtung bei Rechtsverkehr). Andere
Varianten werden noch im Abschluss behandelt.

Deshalb müssen die Busse der Linien 22, 71 und 72 in Süd-Nord-Richtung
im Bereich Friedländer Weg umgelenkt werden, die Linie 50 in
Nord-Süd-Richtung im Bereich Dahlmannstraße. Für die jeweilig
entgegengesetzte Richtung ändert sich nichts.

Die Linien 71,72 können dafür in Süd-Nord-Richtung vom Lönsweg kommend
vom Steinsgraben rechts zu einem Haltepunkt in die Münchhausenstr.
abbiegen und von da geradeaus bis zu einem weiteren Haltepunkt am
Heisenbergplatz weiterfahren. Von dort wird die Calsowstr. hochgefahren,
links in den Rasenweg abgebogen, und nach einer weiteren Linkskurve über
den Hainholzweg rechts die Wagnerstr. befahren. Nach einem Haltepunkt
dort geht es aus der Wagnerstr. links in die Herzberger Landstr. und
weiter zum Albaniplatz. Die derzeitige Einbahnstraßenregelung für die
Wagnerstr. muss hier umgekehrt werden.

Da beide Linien vom Lönsweg im Osten zum Albaniplatz im Westen fahren,
besteht der effektive Umweg für die Linien lediglich in der
Ost-West-Verschiebung zwischen Rasenweg und Münchhausenstr., also
jeweils ca. 150 Meter.

Die Linie 22 fährt aus Süden kommend ebenfalls über den Steinsgraben zu
dem Haltepunkt am Anfang der Müchhausenstr. und über den Halt am
Heisenbergplatz nach links in die Calsowstr. und weiter in die
Innenstadt.

Der Umweg hier besteht in der Ost-West-Verschiebung zwischen Friedländer
Weg und Münchhausenstr., also ebenfalls jeweils ca. 150 Meter.

Die Linie 50 fährt in Nord-Süd-Richtung vom Albaniplatz durch den
Düstere-Eichenweg mit ein bis zwei Haltepunkten zum Eichendorfplatz. In
Süd-Nord-Richtung wird die Strecke über Herzberger Landstr und
Dahlmannstr beibehalten. Die Strecke in Nord-Süd-Richtung ist dabei
etwas kürzer als die bisherige Streckenführung.

Im einzelnen ist dies in der folgenden Änderung des Ausschnitts des
GöVB-Stadtlinienplan in Abb.2 dargestellt.

![Stadtlinienplan_Goettingen_SuedOst_Änderung](/img/post/2024-05-21-GöVB_Stadtlinienplan_Goettingen_SuedOst_ÄnderungSNalt.png) *Abb.2:
Die vorgeschlagene Anpassung des Stadtlinienplan der GöVB im Ostviertel
bei einer Einbahnstraßenregelung gegen den Uhrzeigersinn.*

## Wichtige Haltepunkte

Die Bedienung der wichtigen Haltepunkte auf dem Friedländer Weg, ein
Altersheim, die BBS 1 Arnoldischule und das Hainberggymnasium, können in
der Nord-Süd-Richtung wie gehabt beibehalten werden. Lediglich für die
Linie 22 müssen die Haltestellen der David-Hilbertstr. in den
Kreuzungsbereich der Kepler- und Calsowstr. verlegt werden.

In Nord-Süd-Richtung können die BBS 1 Arnoldischule und das
Hainberggymnasium an der Ecke Calsowstr/Münchhausenstr für die 71,72,
bzw. an der Ecke David-Hilbertstr für die 22 bedient werden. Durch die
neuen Haltepunkte werden die Umsteigewege am Haltepunkt
David-Hilbertstr. insgesamt sogar kürzer, da die derzeitigen Ein- und
Ausstiege an diesem Haltepunkt in den verschiedenen Richtungen weit
auseinander liegen.

Für die Altersheime am Friedländerweg und an der Münchhausenstr. ändert
sich an der Versorgung in Nord-Süd-Richtung nichts. In Süd-Nord-Richtung
ist der Abstand zum Altersheim am Friedländerweg etwas weiter. Dafür
liegt dieser Haltepunkt aber unmittelbar vor der Tür des Altersheims an
der Münchhausenstr.

## Bauliche und verkehrliche Anpassungen

Grundsätzlich ist die vorliegende Streckenführung ohne baulichen
Maßnahmen realisierbar.

Die Wagnerstr. als die engste der in Betracht kommenden Straßen wird
auch jetzt schon für einen Shuttle-Bus zwischen Hainbergklinik und der
UMG genutzt. Allerdings ist die Ausfahrt aus der Wagnerstr. an der Ecke
Herzberger Landstr derzeit für die Linienbusse der GöVB relativ eng bei
einem Winkel von etwas über 90°.

Daher werden in dieser Strasse verkehrliche Anpassungen notwendig sein.
So wird es zum Beispiel ein Parkverbot auf der linken und rechten Seite
in der Herzberger Landstr. unmittelbar hinter dem Abzweig geben müssen.

Der Fahrbereich der Wagnerstr. selbst ist ca. 4,50 m breit, was bei der
mittlerweile vorherrschenden Breite von Privat-PKWs die Durchfahrt der
Busse erschwert. Daher kann hier in Absprache mit den GöVB eine
geänderte Parkordnung, zum Beipiel durch Parkbuchten mit einer
Maximalbreite der Fahrzeuge notwendig werden.

Auch für die anderen für die neue Streckenführung geplanten und durchweg
in beiden Richtungen befahrenen Straßen muss entweder über eine
geänderte Parkordnung oder eine Überführung in einen
Einbahnstraßenverkehr nachgedacht werden, um eine Behinderung der
Busdurchfahrt zu vermeiden.

Insgesamt sind die notwendigen verkehrlichen Anpassungen aber
moderat und mit nur geringen Kosten realisierbar.

## Weitere Buslinien

Die Linie 150 zwischen Göttingen und Duderstadt nutzte früher ebenfalls
den Friedländer Weg, fährt aber seit Umstellung auf die Schnellbuslinie
in dem Bereich über die Geismar Landstr.

Die Nachtlinien N1 - N10 scheinen weder den Friedländer Weg noch den
Düstere Eichenweg in Nord-Süd-Richtung zu befahren, die genaue
Streckenführung kann den Fahrplänen aber nicht entnommen werden. Daher
wären hier keine Anpassungen nötig. Andernfalls sollten Anpassungen bei
der relativ großen Haltestellenabstände dieser Linien allerdings ohne
Probleme möglich sein.

## Ausgestaltung der Haltepunkte

Die hier vorgeschlagenen Haltepunkte an den vom bisherigen Verlauf
abweichenden Strecken sind lediglich Vorschläge, die sicherlich noch
optimierbar und den Anforderungen der GöVB gemäß anpassbar sind.

# Zusätzliche Vorteile durch Varianten der Verkehrsführung

## Weitere Erschliessung des Ostviertels

Für die Linien 71/72 in Süd-Nord-Richtung ist auch eine Streckenführung
nach Münchhausenstr. und Calsowstr. hoch bis zur Merkelstr un dzurück
über die Herzberger Landstr. möglich. Damit bliebe die ÖPNV-Versorgung
der Schulen und Altersheime wegen der Haltepunkte am Heisebergplatz und
der Müchhausenstr. erhalten.

Zusätzlich würde mit einer solchen Maßahme endlich dieser Bereich des
Ostviertels und insbesondere die für Freizeitaktivitäten wichtige
Schillerwiese wenigstens in einer Richtung mit Bushaltestellen bedient.
Der Nachteil wäre allerdings ein längerer Umweg der Busse von insgesamt
ca. 600 Meter in dieser Richtung. Ausserdem würden sich die Linien 71/72
mit der Linie 50 auf der Herzberger Landstr. begegnen, was vermutlich
zusätzliche Ausweichbuchten erforderlich macht.

Es wäre auch denkbar, eine der beiden Linien 71 oder 72 in
Süd-Nord-Richtung von der Haltestelle Lönsweg zum Albaniplatz direkt
über die Merkelstr und die Herzberger Landstr zu führen, um das
Ostviertel besser anzubinden. Für diese Linie gäbe es dann keinen
zusätzlichen Umweg.

## Umkehrung der Richtungsführung

Die vollständige Umkehrung der Süd-Nord-Richtungsführung für die
Merkelstr/Dahlmanstr und der Nord-Süd-Richtungsführung für Friedländer
Weg und Düstere Eichenweg, also eine Richtungsführung mit dem
Uhrzeigersinn, ist ebenfalls möglich. Allerdings erschwert dies, wie
beschrieben, den Verkehrsfluss erheblich an den Übergangspunkten zum
beidseitigen Verkehr, und ist deshalb für die Umsetzung weniger
geeignet.

Ulrich Schwardmann, Göttinger Klimabündnis

