---
layout:        events
title:         "2. Vollversammlung der Klimagerechtigkeitsbewegung in Göttingen"
subtitle:      ""
date:          2021-11-21T12:45:00+01:00
etime:         2021-11-21T17:00:00+01:00
publishdate:   2021-11-19T00:00:00+01:00
author:        "klimagerechtigkeit_goettingen"
place:         "ZHG 008 der Uni Goettingen"
URL:           "/2021/11/21/12/45/2._vollversammlung_der_klimagerechtigkeitsbewegung_in_goettingen"
locURL:        ""
image:         "/img/banner/2021-04-24-Göttingen_Kreidebilder_4.jpg"
---

**Veranstaltung: 21. November 2021, 12:45 Uhr, ZHG 008 der Uni Goettingen**

Zweite Vollversammlung der Klimagerechtigkeitsbewegung in Göttingen
===========

Die 2. Vollversammlung der Klimagerechtigkeitsbewegung Göttingen (und
Umland) steht an!
 
Wann: Sonntag, den 21.11. 12:45-17 Uhr 
Wo: Im ZHG 008 der Uni Göttingen
Es gilt die 2G-Regelung ? und (wenn möglich) testet euch zusätzlich kurz
vorher!

Wie die COP 26 und andere solcher Events zeigen: auch IN der Klimakrise
finden die Regierenden des globalen Nordens keine Mittel, die Krise
endlich, sozial verträglich, im Interesse ALLER, zu stoppen. UNSERE
Antwort auf das Versagen der Politik kann in dieser Zeit nur eine
kollektive und noch intensivere Vernetzung aktiver Menschen und Gruppen
sein! Wir müssen gemeinsam handeln, uns diesem Kurs entschlossen
entgegenstellen und stattdessen Alternativen in eine andere Welt
durchsetzen!

Ein erster Schritt wurde dafür bereits mit der 1. Vollversammlung getan,
die am 17.10. im Klimacamp Göttingen stattfand. Daran wollen wir
anknüpfen: Hauptthemen der 2. Vollversammlung sollen unter anderem die
Ausarbeitung beziehungsweise die Abstimmung eines Grundkonsenses für die
VV sein. Zudem wollen wir uns gemeinsam anschauen, was die konkreten
Ziele und Zwecke eines regelmäßigen Treffens der lokalen
Klimagerechtigkeitsbewegung und ihren Aktivisti sein sollen und was es
noch braucht, um diese zu erreichen.

Wir wollen eine gemeinsame Mittagspause einlegen, die zum Kennenlernen
und Vernetzen genutzt werden kann! Da wir aufgrund von örtlichen und
Corona-Bedingungen nicht garantieren können, euch wie beim letzten Mal
ein Mittagessen zur Verfügung zu stellen, möchten wir euch bitten, euch
zur Not selbst zu verpflegen!
 
Falls ihr bisher noch nicht von der VV gehört hattet, würden wir uns nun
sehr freuen, wenn ihr Lust habt, am Sonntag vorbeizuschauen!
 
In Vorfreude,
die Prozessgruppe der Vollversammlung
