---
layout:        events
title:         "JA!NUN festival 2022 vom 19. - 21. August"
subtitle:      "Thema: Klimagerechtigkeit und Ungerechtigkeiten"
date:          2022-08-19T16:00:00+02:00
etime:         2022-08-19T23:00:00+02:00
publishdate:   2022-08-06T00:00:00+01:00
author:        "Jugendumweltnetzwerk Niedersachen"
place:         "Bissel in der Naehe von Oldenburg"
URL:           "/2022/08/19/16/00/janun_festival_2022"
locURL:        "https://www.janun.de/de/veranstaltungen/janun-festival-2022/"
image:         "/img/banner/2021-02-05_welt_in_der_hand.jpg"
---

**Veranstaltung: 19. August 2022, 16:00 Uhr, Bissel in der Naehe von Oldenburg**

JA!NUN festival 2022 vom 19. - 21. August
===========

Thema: Klimagerechtigkeit und Ungerechtigkeiten
-----------
wir von JANUN e.V. - dem Jugendumweltnetzwerk Niedersachen - 
veranstalten vom 19. - 21. August ein Festival/Jugendkongress in der 
Nähe von Oldenburg. Wir werden im Schullandheim Bissel zu Besuch sein, 
das in einem tollen Waldgelände liegt.

Unter dem Motto "Für eine gerechte und bunte Welt" wollen wir uns 
thematisch mit Klimagerechtigkeit, Diskriminierung und Ungerechtigkeiten 
auseinandersetzen, voneinander lernen und uns vernetzen. Wir wollen 
Klimabewegung und Umweltaktivismus im Zusammenhang von verschiedenen 
Diskriminierungsstrukturen betrachten, Kritik üben, aber auch über 
Utopien nachdenken.

Das Festival richtet sich an Jugendliche und junge Erwachsene zwischen 
16-27 Jahren.

Neben den abwechslungsreichen, inhaltlichen Workshops erwartet euch ein 
buntes Programm mit veganem Essen, Siebdruck, Lagerfeuer, Musik, Zeit 
zum Vernetzen und vielem mehr.

? Die Anmeldung, das Programm und weitere Infos findet ihr hier: 
https://janun.de/festival2022

Es wird u.a. Workshops zum Thema Klimagerechtigkeit und Kapitalismus, 
Intersektionalität, Anarchafeminismus, Tierindustrie und 
Ungerechtigekeiten,ein Argumentationtraining gegen Rassismus und einen 
FLINTA* DJ Workshop geben.

Bei Fragen meldet euch gerne bei festival@janun.de

Wir freuen uns auf euch! ?

Mehr Informationen beim [Veranstalter](https://www.janun.de/de/veranstaltungen/janun-festival-2022/)
