---
layout:        events
title:         "Klimastreik"
subtitle:      "Eine Woche nach Ablaufen der ersten 100 Tage der neuen Regierung – werden wir wieder auf die Straße gehen!"
date:          2022-03-25T14:00:00+01:00
etime:         2022-03-25T16:00:00+01:00
publishdate:   2022-01-25T00:00:00+01:00
author:        "Fridays for Future"
place:         "Auditorium Goettingen"
URL:           "/2022/03/25/14/00/klimastreik"
locURL:        "https://fridaysforfuture.de/"
image:         "/img/banner/2021-06-04-Goettingen-Klimastreik_banner.jpg"
---

**Veranstaltung: 25. März 2022, 14:00 Uhr, Auditorium, Goettingen**

Eine Woche nach Ablaufen der ersten 100 Tage der neuen Regierung – werden wir wieder auf die Straße gehen!
-----------
SAVE THE DATE!
=============

Klimastreik – 25. März 2022, 14:00 Uhr, Auditorium Göttingen
-------------

Am 25. März – eine Woche nach Ablaufen der ersten 100 Tage der neuen Regierung – werden wir wieder auf die Straße gehen! Vom versprochenen Aufbruch der Ampelkoalition ist zu wenig zu spüren. Dabei bräuchte es jetzt entschlossene Maßnahmen, um die 1,5°C-Grenze einzuhalten und den Wandel sozial gerecht zu gestalten!

100 Tage nach Antritt der neuen Regierung steht fest: echte klimagerechte Politik wird die Ampel nur machen, wenn wir sie dazu bringen. Deshalb findet am 25. März unser nächster Klimastreik statt – und das nicht nur in Deutschland, sondern auf der ganzen Welt! Klar ist: wir werden die Klimakrise nur lösen können, wenn diese Lösungen die sozialen Fragen mitdenken.

Wenn Klimamaßnahmen die bereits große soziale Ungleichheit noch weiter verschärfen, werden sie keinen Erfolg haben und verpassen das Ziel: Schließlich geht es nicht einfach nur um das Erreichen einer bestimmten Partikelkonzentration in der Atmosphäre, sondern darum, Menschenleben zu schützen und konkret zu verbessern. Aktuell schafft die Ampel aber beides nicht. Das was sie tut #ReichtHaltNicht. Es braucht unseren Druck, damit die Politik endlich Maßnahmen umsetzt, die dem Ernst der Lage entsprechen. Am 25.03. fangen wir auf Klimastreiks in ganz Deutschland damit an! Hilfst Du uns, noch mehr Mensch auf diesen Tag hinzuweisen?

Dass riesige Gletscher wie der Thwaites in der Antarktis nun in bahnbrechender Geschwindigkeit dahinschmelzen, ist nicht nur eine unumkehrbare Veränderung der Natur, sondern wird großes Leid und auch Tote weltweit verursachen. Besonders stark getroffen werden dabei meistens Menschen im globalen Süden und Menschen, die aufgrund ihres Geschlechts, ihrer Sexualität, einer Behinderung oder ihrer Herkunft bereits stark benachteiligt werden. Die Klimakrise verschärft soziale Krisen und trifft die verwundbarsten Gruppen zuerst.

Diese unglaubliche Ungerechtigkeit müssen wir entschieden bekämpfen! Am 25.03. erinnern wir deshalb unsere Regierung an ihre Verantwortung, die Menschenrechte zu schützen – hier und weltweit! Sag deshalb jetzt Deinen Freund*innen und Deiner Familie Bescheid, dass Du am 25.03. dabei bist!

Am 25. März werden wir wieder hunderte Klimastreiks in ganz Deutschland auf die Beine stellen. Damit das klappen kann, brauchen wir aber deine Unterstützung: Trage Dir das Datum fett in Deinen Kalender ein und sage allen, dass Du dabei bist! 

Wir sehen uns auf der Straße!

P.S. Die Planungen  für den 25.03 laufen auf Hochtouren! Damit der Streik erfolgreich wird, sind wir aber auf die Unterstützung von Menschen wie Dir angewiesen: Sage jetzt allen Bescheid, dass Du am 25. März mit uns auf der Straße bist!

Kinderblock beim Klimastreik
-------------

Zudem seid ihr herzlich zum "Kinder-Block" beim Klimastreik eingeladen, der gemeinsam
von ExtintionRebellion Families mit den Parents For Futrue organisiert wird.


Mehr Informationen beim [Veranstalter](https://fridaysforfuture.de/ortsgruppen/goettingen/)
