---
layout:        events
title:         "No Future?"
subtitle:      "Klimakrise in Wissenschaft und Öffentlichkeit"
date:          2023-06-12T18:00:00+02:00
etime:         2023-06-12T20:00:00+02:00
publishdate:   2023-06-04T00:00:00+01:00
author:        "Universität Göttingen"
place:         "ZHG 105 Universitaet Goettingen"
URL:           "/2023/06/12/18/00/no_future"
locURL:        "https://www.uni-goettingen.de/de/676066.html"
image:         "/img/banner/2021-12-17_Kundgebung_Rathaus_Goettingen_klimaneutral_2030.jpg"
---

**Veranstaltung: 12. Juni 2023, 18:00 Uhr, ZHG 105 Universitaet Goettingen**

No Future?
===========

Klimakrise in Wissenschaft und Öffentlichkeit
-----------

Wo stehen wir in der Klimakrise? Auf welche Nachhaltigkeitshandlungsfelder und Klimaschutzmaßnahmen fokussiert sich die Universität Göttingen? Wie kommen wir ins Handeln und welche Rolle spielt ziviler Ungehorsam dabei? Diesen und weiteren Fragen widmet sich die Veranstaltung "No Future? Klimakrise in Wissenschaft und Öffentlichkeit" am 12. Juni von 18:00 bis 20:00 Uhr im ZHG 105.

Im Rahmen der Veranstaltung werden wissenschaftliche Erkenntnisse über den aktuellen Stand der Klimakipppunkte aufgezeigt, um die Bedeutung dieser globalen Herausforderung zu verdeutlichen. Es werden Einblicke in die Transformation der Energieversorgung der Universität Göttingen gegeben, um den Anteil erneuerbare Energien zu steigern und die CO2-Emissionen zu reduzieren. Außerdem wird diskutiert, welche Beiträge Klimaaktivismus und ziviler Ungehorsam leisten können und welche Legitimität diese besitzen. Zum Abschluss findet eine Paneldiskussion statt. Wir laden herzlich dazu ein, sich an der Diskussion zu beteiligen und eigene Gedanken und Fragen zu teilen.

Moderation: Dr. Katharina Peters, Administrative Geschäftsführerin Deutsches Primatenzentrum

# Programm

- 18:00 bis 18:15: "Klimawandel und -folgen"
Dr. Franziska Koebsch, Abteilung Bioklimatologie, Fakultät für Forstwissenschaften und Waldökologie

- 18:15 bis 18:35: "Nachhaltigkeit und Energieversorgung an der Universität"
Marco Lange, Leiter Green Office, Abteilung Öffentlichkeitsarbeit
Rainer Bolli, Leiter Abteilung Gebäudemanagement

- 18:35 bis 18:55: "Legitimität von zivilem Ungehorsam"
Dr. Philipp Harfst, Institut für Demokratieforschung, Sozialwissenschaftliche Fakultät

- 18:55 bis 19:15: "Ziviler Widerstand als bürgerliche Verantwortung"
Dr. Merle Michaelsen und Rosa Reinisch, Letzte Generation Göttingen

- 19:15 bis 20:00: Paneldiskussion
Prof. Dr. Metin Tolan, Präsident Universität Göttingen
Dr. Philipp Harfst, Institut für Demokratieforschung, Sozialwissenschaftliche Fakultät
Rainer Bolli, Leiter Abteilung Gebäudemanagement
Dr. Merle Michaelsen, Letzte Generation Göttingen
Merle Kleineberg, AStA-Referentin für Klimakrise & Nachhaltigkeit


Mehr Informationen beim [Veranstalter](https://www.uni-goettingen.de/de/676066.html)
