---
layout:        events
title:         "Bigger Than Us"
subtitle:      "Film, Regie:     Flore Vasseur"
date:          2023-02-16T20:00:00+01:00
etime:         2023-02-16T22:00:00+01:00
publishdate:   2023-02-03T00:00:00+01:00
author:        "Lumiere in Zusammenarbeit mit GöttingenZero"
place:         "Lumiere Goettingen"
URL:           "/2023/02/16/20/00/bigger_than_us"
locURL:        "https://lumiere-melies.de/lumiere-programm/"
image:         "/img/banner/2021-02-05_welt_in_der_hand.jpg"
---

**Veranstaltung: 16. Februar 2023, 20:00 Uhr, Lumiere Goettingen**

Bigger Than Us
===========

Film, Regie
-----------
Mehrsprachige Originalfassung mit deutschen Untertiteln

- Dauer
    95 Minuten
- FSK
    12
- Produktion
    Frankreich 2021 
- Regie
    Flore Vasseur

Melati ist 18 Jahre alt und kämpft seit ihrer Kindheit gegen Plastikverschmutzung in Indonesien. Auf einer Reise rund um die Welt trifft sie sieben junge Aktivist:innen, die mit Überzeugung und Entschlossenheit nicht länger die Augen vor den Problemen der Erde verschließen wollen. Sie alle kämpfen für eine bessere Zukunft, denn ein Umdenken ist dringend notwendig, bevor es zu spät ist. Mohamad bemüht sich im Libanon um die Bildung von Flüchtenden. Memory setzt sich in Malawi für Frauenrechte ein und Mary rettet in Griechenland Flüchtlinge vor dem Ertrinken. Xiuhtezcatl macht in den USA auf die Dringlichkeit einer Klimawende aufmerksam und Rene will eine Redefreiheit in Brasilien herstellen, während Winnie in Uganda die Ernährung sichern will.

Ein Dokumentarfilm über eine Generation, die uns zeigt, wie man lebt und was es bedeutet, auf der Welt zu sein und sich für Menschenrechte, Klima, Meinungsfreiheit und soziale Gerechtigkeit stark zu machen.

Nach der Vorstellung am 16.2. gibt es die Möglichkeit zu Gespräch und Diskussion mit Mitgliedern von Göttingen Zero.

Mehr Informationen beim
[Veranstalter](https://lumiere-melies.de/lumiere-programm/)
