---
layout:        events
title:         "Deep Rising"
subtitle:      "kostenlose Filmvorführung, organisiert von Greenpeace Göttingen"
date:          2024-11-26T19:45:00+01:00
etime:         2024-11-26T20:45:00+01:00
publishdate:   2024-11-07T00:00:00+01:00
author:        "Greenpeace Göttingen"
place:         "Zentrales Hoersaalgebaeude ZHG 001 der Uni 37073 Platz der Goettinger Sieben"
URL:           "/2024/11/26/19/45/deep_rising"
locURL:        "https://greenwire.greenpeace.de/greenpeace-goettingen/veranstaltung/deep-rising-kostenlose-filmvorfuehrung-2910-19-uhr-im-gunz-und"
image:         "/img/banner/2021-02-05_welt_in_der_hand.jpg"
---

**Veranstaltung: 26. November 2024, 19:45 Uhr, Zentrales Hoersaalgebaeude ZHG 001 der Uni 37073 Platz der Goettinger Sieben**

Deep Rising
===========

kostenlose Filmvorführung, organisiert von Greenpeace Göttingen
-----------
## Hintergrund zum Film

Greenpeace und die Macher des Dokumentarfilms Deep Rising setzen sich gemeinsam dafür ein, dass der Tiefseebergbau nicht Realität wird. Um dies zu erreichen, wurde eine Vereinbarung getroffen, die es den Greenpeacer:innen erlaubt, Vorführungen dieses Dokumentarfilms zu organisieren.

Der Film erschien 2023 und wird von dem kanadischen Dokumentarfilmer Matthieu Rytz gedreht, mit Jason Momoa als Erzähler und ausführendem Produzenten. Mit atemberaubenden Aufnahmen der schillerndsten Kreaturen der Tiefsee nimmt er die Zuschauer mit auf eine epische Reise in die tiefsten Tiefen unseres Ozeans - den unerforschten und unzugänglichsten Ort auf unserem Planeten.

Der Film ist eine fesselnde Geschichte geopolitischer, unternehmerischer und wissenschaftlicher Intrigen und enthüllt das Innenleben der Internationalen Meeresbodenbehörde (ISA), der Organisation der Vereinten Nationen, die fast die Hälfte der Oberfläche unseres Planeten auf dem Meeresboden überwacht. Der Film hat auch umfassenden Zugang zu Gerard Barron, dem CEO von The Metals Company (TMC), und zeigt die enge Beziehung zwischen der ISA-Führung und der Industrie.

Der Film erinnert uns daran, dass der Meeresboden das gemeinsame Erbe der Menschheit ist und dass es dringend notwendig ist, die richtige Entscheidung für kommende Generationen zu treffen.


Mehr Informationen beim [Veranstalter](https://greenwire.greenpeace.de/greenpeace-goettingen/veranstaltung/deep-rising-kostenlose-filmvorfuehrung-2910-19-uhr-im-gunz-und)
